## SO21b - trabalho 2

Nesta segunda parte, vamos aumentar o número de módulos do nosso sistema.
Iremos ter a unidade de controle da CPU (UC) e o sistema operacional (SO).
O objetivo desta parte é só organizar a estrutura e interligação dos módulos do sistema.
Nas próximas partes, os módulos receberão novas funções.

A unidade de controle é o equivalente à parte de mais alto nível de uma CPU -- ela causa a execução de cada instrução, verifica se tem alguma interrupção e realiza a interrupção se for o caso.
Quem atende uma interrupção é o sistema operacional.
Em um sistema real, o SO é executado pela própria CPU, que passa a executar em modo supervisor.
Para simplificar o trabalho, na nossa simulação as interrupções não serão atendidas pela mesma CPU, mas por um outro módulo, que assim poderá ser escrito em uma linguagem normal.
Enquanto uma interrupção é atendida, nossa CPU ficará paradinha, bem mais fácil de ser controlada do que na vida real.

Vamos necessitar também de um relógio, para que possamos ter noção da passagem do tempo.
O tempo do sistema será contado em instruções executadas, e não em segundos.
Para isso, a unidade de controle avisará o relógio cada vez que uma instrução for executada.

A unidade de controle então fica em um laço que faz o seguinte:
- chama a unidade de execução para executar uma instrução;
- chama o relógio para avisar que o tempo passou;
- verifica a existência de um pedido de interrupção
   - chama o SO caso exista um pedido de interrupção

Por enquanto, a única possibilidade de interrupção é causada pela própria CPU, quando a execução de uma instrução retornar um erro.
Mais tarde, outras possibilidades de interrupção existirão, e esse laço da unidade de controle deverá ser alterado para considerar essas possibilidades.

Por enquanto a única coisa que o sistema operacional fará ao atender uma interrupção será emitir uma mensagem informando que foi interrompido e tempo que transcorreu (que equivale ao número de instruções que foram executadas).

Quem decide que o sistema como um todo deve encerrar é o sistema operacional.
Para que o laço da unidade de controle cesse quando o sistema deve encerrar, o SO retorna para a UC um código dizendo isso.
Por enquanto, nosso SO não sabe fazer nada, então ele encerrará a execução do sistema para qualquer interrupção que atender (o sistema irá parar na primeira interrupção).

A UC necessita acesso ao relógio, à CPU e ao SO; o SO precisa acesso à CPU e ao relógio, e isso tudo tem que ser inicializado.
Precisamos de um inicializador do sistema. Esse inicializador deve fazer pelo menos o seguinte:
- cria uma CPU, uma UC, um SO, um relógio
- inicializa a UC, com informações sobre a CPU, o SO, o relógio
- inicializa o SO, com informações sobre a CPU, o relógio, programa a executar
   - nessa inicialização, o SO cria/inicializa o sistema de E/S, cria/inicializa memória com o programa a executar, inicializa a CPU com essas informações
- chama a UC para que coloque a CPU em funcionamento (execute seu laço)
- quando a UC retornar, encerra a simulação

O programa deve ser bem modular, com TADs / classes para cada módulo, e APIs bem definidas para a comunicação entre eles.

As APIs devem ter (além de criação/destruição):

- UC
  - função(ões) de inicialização (para ser informada sobre quem são os demais módulos (CPU, SO, relógio))
  - função para executar o laço principal
- SO
  - função(ões) de inicialização (para ser informado sobre os demais módulos / programa inicial)
  - função para atender uma interrupção (deve receber um código que identifique a interrupção, deve retornar um código sobre a continuidade de execução do sistema)
- relógio
  - função para ser informado da passagem do tempo (incrementa um contador interno)
  - função para saber que horas são (retorna o contador interno)
