## SO21b - trabalho 3

Nesta parte, será adicionada a multiprogramação ao SO.
O SO irá controlar a execução de mais de um programa.
Será implementado o conceito de processo, um ambiente para a execução de cada programa.
O SO controlará vários processos, cada um independente dos demais, e realizará o escalonamento da CPU entre eles.

Para que seja possível ao SO controlar a execução dos processos, e principalmente evitar acesso descontrolado à E/S, a execução de algumas instruções deve ser impedida aos processos: as que fazem E/S e a que interrompe a execução da CPU.

É mais fácil desenvolver esta etapa em duas fases, inicialmente o suporte a processos com escalonamento não preemptivo e depois adicionando suporte à preempção.

### Suporte a processos

Nesta fase, será implementado o suporte a processos.
Para isso, o SO deve manter uma tabela, com um descritor para cada processo.
Esse descritor deve conter, pelo menos:
- o estado do processador para esse processo;
- a memória do processo.

Esses dados são usados para guardar as informações manipuladas diretamente pela CPU durante a execução.
É necessário ter um conjunto independente de tais informações para cada processo.
Quando um processo tem sua execução interrompida, o estado da CPU é salvo no descritor correspondente ao processo, e é recuperado do descritor para a CPU quando o processo voltar a ser executado.

É nesse descritor também que são mantidas outras informações a respeito do processo, importantes para o SO:
- informações sobre a E/S do processo;
- estado do processo (em execução, bloqueado, pronto ou morto);
- identificação do processo;
- acumuladores de tempo (pelo menos tempo em cada estado: tempo de CPU, tempo de bloqueio, tempo em espera);
- e mais informações que considerar necessário.

Por enquanto, os processos serão criados na inicialização do SO.
O SO tem informação sobre vários programas a executar, e inicializa um descritor de processo para cada um deles.
Essa informação pode ser direto no código de inicialização do SO, ou de uma rotina de inicialização externa ao SO.
Também por simplicidade, os processos mortos não serão destruídos, simplesmente terão seu estado alterado para "morto", não sendo escalonados nesse estado.

Inicialmente, vai ser escolhido um dos processos para executar. A CPU vai ser inicializada com as informações desse processo.
O SO mantém uma variável global que identifica o processo em execução.
Quando o SO for chamado pela unidade de controle para atender uma interrupção, ele sabe qual o processo que teve sua execução interrompida, verificando essa variável global.
A partir daí, sabe em qual descritor de processo o estado da CPU deve ser salvo.
Quando o SO encerrar sua execução e retornar da interrupção, essa variável permite saber de qual descritor será recuperado o estado da CPU.

Recomendo fazer duas funções para centralizar esse mecanismo (que se chama *troca de contexto*): 
- uma que salva o contexto do processo que foi interrompido -- copia da CPU para o descritor do processo em execução;
- outra que recupera o contexto do processo -- copia do descritor do processo em execução para a CPU.

A primeira função é chamada no início do tratamento de interrupção pelo SO, a segunda quando o SO encerra sua execução, logo antes de retornar à unidade de controle.
Durante a execução do SO, a troca do processo em execução é simplesmente a troca do valor da variável que identifica o processo em execução.

A forma de realizar a cópia do contexto entre a CPU e a tabela depende de como é implementada a memória e o estado da CPU. Se a CPU recebe ponteiro para a memória e para o estado e altera os valores apontados por esses ponteiros diretamente, a troca é simplesmente a alteração desses ponteiros. Se a CPU mantém o estado da CPU em uma estrutura interna, a troca é uma cópia mesmo.

#### Entrada e saída

A entrada e saída passa a ser realizada pelo SO, e não mais diretamente pelo programa de usuário.
Para que isso seja possível, não deve mais ser permitido aos programas realizar E/S diretamente no hardware.
Precisamos de suporte do hardware para impedir que os processos executem as instruções de E/S.
As instruções LE e ESCR passam a ser consideradas privilegiadas, só sendo executadas pela CPU se ela estiver no modo privilegiado, e gerando interrupção de execução privilegiada (ERR_CPU_PRIV) quando houver uma tentativa de execução delas em modo usuário. 
Como nossa CPU só executa em modo usuário (o SO não é executado por essa CPU), essas instruções não serão mais executadas.

Como as instruções de E/S serão proibidas durante a execução dos processos, o controlador de E/S de hardware (que é usado pela CPU) não vai mais ser usado, então não é necessário manter suporte a esse controlador no descritor de processo.
Por outro lado, como a E/S será realizada pelo SO, ele deverá manter informação na tabela sobre os dispositivos de E/S de cada processo.

As interrupções causadas por instruções privilegiadas serão tratadas pelo SO como se fossem chamadas ao sistema.
No SO, os dispositivos de E/S serão simulados por arquivos, um para cada dispositivo, para cada processo (por enquanto, um arquivo com a entrada do teclado e outro com a saida de video).
Quando receber uma interrupção desse tipo, o SO deve buscar na memória do processo (no endereço corespondente à instrução interrompida) a informação do tipo de acesso (leitura ou escrita) e do dispositivo. 
O dado a ser escrito no caso de operação de escrita está no registrador A do estado da CPU salvo para esse processo.
No caso de leitura, é nesse registrador que deve ser colocado o dado lido.
A leitura ou escrita propriamente ditas serão realizadas no arquivo correspondente ao teclado ou terminal do processo.
Caso o acesso seja ilegal, o processo é morto.

Para que o programa de usuário possa continuar a execução após uma instrução de E/S, o SO deverá alterar o estado da CPU correspondente ao processo, para que fique como ficaria caso a instrução de E/S tivesse sido executada pelo hardware.
O PC deve ser alterado para apontar para a instrução seguinte, e o modo da CPU deve ser alterado para normal.

#### Término de um processo

A instrução PARA será usada para o encerramento de um processo.
Ela também será uma instrução privilegiada.
Ao atender a interrupção causada pela execução dessa instrução, o SO tratará como uma chamada de sistema que pede o encerramento do processo em execução.
Basta alterar o estado do processo para "morto".

### Escalonamento não preemptivo

O escalonamento entre processos será realizado nas chamadas de sistema de E/S e de término.
Quando um processo realizar E/S ou quando terminar, outro processo será escolhido para execução, entre os processos que estão no estado "pronto".
A escolha pode ser simplesmente o próximo processo na tabela que esteja "pronto".

Quando todos os processos estiverem no estado "morto", o SO informa o controlador.

### Escalonamento preemptivo

No escalonamento preemptivo, a troca do processo em execução pode acontecer a qualquer momento, não somente nas chamadas de sistema realizadas pelo processo em execução, como no escalonamento não preemptivo.
Para isso, necessitamos uma forma de garantir que o SO será executado, independentemente do que o processo em execução faça.
Essa forma será por interrupções periódicas; elas serão causadas pelo relógio, que precisa ser alterado para causá-las.

### Relógio

O relógio ganha funções de despertador.
Ele deve ter suporte a vários despertadores programados.
Um despertador pode ser simples (desperta uma vez e pronto) ou periódico (desperta a cada tanto tempo).
Cada despertador deve ter um dado associado (que serve para identificar o motivo do despertar).
Os despertadores servem para gerar interrupções ao SO.
É o SO quem programa os despertadores sempre que precisar ser avisado da passagem do tempo.
Por enquanto, o SO só vai programar um despertador periódico, para garantir a execução do escalonador.

Quem envia interrupções é a unidade de controle, que deve ser alterada para, depois de informar o relógio que passou mais uma unidade de tempo, perguntar a ele sobre despertadores que tenham despertado, e interromper o SO caso tenha. Deve ser considerado que mais de um despertador pode despertar na mesma hora. O SO deve ser interrompido várias vezes nesse caso.

O SO deve realiazr a contabilidade do tempo gasto por cada processo em cada estado de execução (em execução, bloqueado ou pronto).
Uma forma simples de fazer isso é guardar em cada processo o valor do relógio quando o processo mudar de estado.
Antes de guardar o valor atual do relógio, calcula quanto tempo o processo ficou no estado anterior e incrementa esse tempo no contador de tempo correspondente.
