## so21b - trabalho 4

\[foram criados os arquivos cpu.asm e init.asm, contendo um programa limitado por CPU e um programa que cria vários processos\]

Até agora, os processos são criados na inicialização do SO.
Além disso, os processos não bloqueiam para realizar E/S. 
Nesta etapa, essas limitações serão sanadas, será colocado suporte à criação de processos a qualquer instante e as operações de E/S bloquearão o processo por um período de tempo.
Tendo processos que bloqueiam e desbloqueiam, podemos ter um escalonador mais interessante.


### Criação dinâmica de processos

Para que um processo possa ser criado para executar um programa, necessitamos de uma forma de descrever as necessidades desse programa -- quanto de memória ele necessita, qual o conteúdo inicial dessa memória (o código e dados inicializados do programa), quais dispositivos de E/S ele usa, em quais arquivos são mapeados esses dispositivos.
Em um sistema real, essas informações estão em um arquivo, que contém um programa executável, ou são informadas ao sistema durante a execução do programa (com chamada de sistema para abertura de arquivo, por exemplo).
No nosso caso, por simplicidade, vamos manter essas informações em um vetor interno ao SO. Cada programa será identificado por um número, que corresponde à entrada nesse vetor.
Teremos uma nova chamada de sistema (simulado por uma instrução privilegiada) para realizar a criação de um processo, que tem como argumento um número, que é o descritor do programa que o novo processo deve executar.
Na inicialização do sistema, um único processo será criado, para executar o programa contido no primeiro desses descritores.
Se o usuário quiser que o sistema execute outros processos, eles devem ser criados dinamicamente pelos processos em execução.

As instruções agora são:

| código |   nome | #arg | priv | operação         | descrição |
| -----: | :----- | :--: | :--: | :--------        | :-------- |
|      0 | NOP    | 0    | não  | -                | não faz nada |
|      1 | PARA   | 0    | sim  | termina processo | chamada de sistema para terminar processo |
|      2 | CARGI  | 1    | não  | A=A1             | carrega imediato |
|      3 | CARGM  | 1    | não  | A=mem[A1]        | carrega da memória |
|      4 | CARGX  | 1    | não  | A=mem[A1+X]      | carrega indexado |
|      5 | ARMM   | 1    | não  | mem[A1]=A        | armazena na memória |
|      6 | ARMX   | 1    | não  | mem[A1+X]=A      | armazena indexado |
|      7 | MVAX   | 0    | não  | X=A              | inicializa X |
|      8 | MVXA   | 0    | não  | A=X              | recupera X |
|      9 | INCX   | 0    | não  | X++              | incrementa X |
|     10 | SOMA   | 1    | não  | A+=mem[A1]       | soma |
|     11 | SUB    | 1    | não  | A-=mem[A1]       | subtração |
|     12 | MULT   | 1    | não  | A*=mem[A1]       | multiplicação |
|     13 | DIV    | 1    | não  | A/=mem[A1]       | divisão |
|     14 | RESTO  | 1    | não  | A%=mem[A1]       | resto |
|     15 | NEG    | 0    | não  | A=-A             | negação |
|     16 | DESV   | 1    | não  | PC=A1            | desvio |
|     17 | DESVZ  | 1    | não  | se A == 0, PC=A1 | desvio condicional |
|     18 | DESVNZ | 1    | não  | se A != 0, PC=A1 | desvio condicional |
|     19 | LE     | 1    | sim  | A=es[A1]         | chamada de sistema para leitura do dispositivo A1 |
|     20 | ESCR   | 1    | sim  | es[A1]=A         | chamada de sistema para escrita no dispositivo A1 |
|     21 | CRIA   | 1    | sim  | cria processo    | chamada de sistema para criar um novo processo, que deve executar o programa do descritor A1 |


### Bloqueio em E/S

Agora as operações de E/S devem bloquear o processo que as executa, durante o tempo que demora tal operação.
O tempo depende do dispositivo, e deve ser um valor a mais a ser incluido no descritor de cada dispositivo de cada processo.
Esse tempo será dado em instruções executadas, que é a base de tempo do relógio.
Quando o SO realiza uma operação de E/S para um processo, esse processo deve ser colocado em modo "bloqueado", e o SO deve programar um despertador no relógio, para o tempo correspondente ao dispositivo.
Quando a interrupção do despertador vier, o SO deve colocar o processo novamente no estado "pronto".

Vários processos podem estar bloqueados ao mesmo tempo, e vários despertadores podem estar ativos.
Quando receber a interrupção do despertador, o SO deve encontrar o processo afetado.
Uma forma simples de realizar essa correspondência é colocar uma informação associada ao despertador.

### Escalonamento

Após atender ao um pedido de E/S ou a uma interrupção do relógio, o SO deve executar a função de escalonamento, para escolher o próximo processo a executar entre os processo no estado "pronto".

Como agora os processos bloqueiam, é possível que em determinado momento não existam processos em estado pronto, mas nem todos os processos estão mortos. Nesse caso, o escalonador deve informar essa situação (com o identificador de processo -1, por exemplo).
O SO nesse caso não tem o que dar para a CPU executar, enquanto não vier uma interrupção que cause o desbloqueio de algum processo.
Para resolver o problema, o SO coloca a CPU em modo "parada", que é um modo que não está mais sendo usado, porque a instrução de parada é privilegiada e não é mais executada. O SO vai ficar sendo interrompido a cada instrução (porque a CPU não estará em modo normal, e isso é interpretado como interrupção pela unidade de controle. Dá para resolver esse problema com o SO ignorando essas interrupções ou com a unidade de controle não interrompendo o SO no caso de CPU parada.

Tendo a possibilidade de implementar um escalonador, podemos comparar o comportamento do sistema com diferentes estratégias de escalonamento.

Implemente um escalonador circular (*round-robin*), com o quantum escolhível na inicialização (pode ser uma constante de compilação).

Implemente um escalonador por prioridade, onde a prioridade é o tempo que o processo ficou "em execução" na última vez que foi escalonado; quanto menor esse valor, maior a prioridade.

Compare o comportamento do sistema para 3 configurações (RR com quantum pequeno, RR com quantum grande, prioridade), com dois conjuntos de processos (só com processos limitados por E/S e com mistura entre processos limitados por E/S e por CPU). Tabule o resultado de medidas de tempo do sistema (veja abaixo) nessas várias configurações. Comente os resultados obtidos.

### Medidas

Mantenha, para cada processo, informações a respeito do seu desempenho: tempo de retorno (*turnaround time*, tempo desde a criação até a morte), tempo total em cada estado (execução, pronto, bloqueado), tempo de resposta médio (*mean response time*, média dos tempos no estado "pronto").
Ao final de uma execução (quando todos os processos terminarem), o SO deve imprimir um relatório com essas informações.

