## SO21b - trabalho 5

Nesta última parte, será adicionado um mecanismo de memória virtual com paginação, permitindo que os processos sejam executados mesmo que só parte da memória deles esteja acessível à CPU.
Duas alterações serão necessárias, uma para simular o hardware de paginação, e outra no SO para usar esse hardware novo.

### Hardware de paginação

Em um sistema computacional, o hardware que permite implementar memória virtual é concentrado em um módulo denominado MMU (unidade de gerenciamento de memória). Essa unidade intercepta todos os acessos da CPU à memória (que são considerados acessos à memória virtual) e os traduz em acessos à memória física.
A MMU realiza duas atividades principais:
- **proteção**, que verifica se a operação requisitada é permitida;
- **tradução**, que calcula o endereço físico onde os dados do endereço virtual requisitado devem estar na memória.

Em uma operação bem sucedida, o acesso à memória física é realizado.
Caso a MMU detecte algum problema, o acesso à memória não é realizado, e uma interrupção é gerada, causando a ativação do SO para resolver o problema.

A MMU pode identificar os seguintes problemas:
- endereço inválido (o endereço não pode ser traduzido, tipicamente por ser superior ao maior endereço permitido);
- operação inválida (a operação requisitada não é permitida no endereço, por exemplo uma tentativa de gravação em região somente de leitura);
- endereço não traduzível (a MMU não possui informação que permita traduzir o endereço, tipicamente porque o dado correspondente a esse endereço não está na memória principal).

Para realizar essas atividades, a MMU usará uma tabela de páginas, que contém um descritor para cada página de memória virtual que pode ser mapeada no momento. Cada descritor contém, pelo menos:
- informação se o descritor é válido ou não; se não for, as demais informações do descritor não devem ser usadas;
- número do quadro de memória física que contém a página descrita;
- bit de acessado, colocado em 1 toda vez que a página for acessada;
- bit de alterado, colocado em 1 toda vez que a página for acessada para escrita.

Na nossa simulação, não usaremos bits de proteção.

A API da MMU será algo como:
```c
   typedef enum {
     ERR_OK = 0,
     //...
     ERR_MEM_END_INV,  // acesso a endereço de memória inválido
     ERR_MMU_END_INV,  // acesso a endereço de memória inválido
     ERR_MMU_FAL_PAG,  // acesso a endereço não mapeado (falha de página)
     //...
   } err_t;
   err_t mmu_le(mmu_t *m, int endereco, int *pvalor);
   err_t mmu_escreve(mmu_t *m, int endereco, int valor);
   void mmu_altera_memória(mmu_t *m, mem_t *memo);
   void mmu_altera_tabela_pagina(mmu_t *m, tabpag_t *tab);
```

A CPU deve ser alterada para receber uma MMU e não uma memória, e deve alterar as chamadas para acesso à memória por chamadas equivalentes à MMU, usando as duas primeiras funções acima.
A terceira função será usada na inicialização da MMU, para informá-la da memória física.
A quarta função será usada pelo SO quando mudar o processo em execução.
O SO não vai mais mudar a memória da CPU, a CPU terá sempre acesso à mesma MMU e não mais acesso direto à memória.

Nas funções de acesso à memória, a MMU usará a tabela de páginas para realizar a tradução do endereço virtual recebido em um endereço físico de memória, e realizará o acesso à memória, da seguinte forma:
- divide o endereço recebido (endereço virtual) pelo tamanho da página para obter o número da página (o tamanho da página é um valor de configuração na inicialização);
- o resto da divisão acima é o deslocamento dentro da página;
- se o número da página for maior que o número de páginas na tabela, retorna ERR_MMU_END_INV;
- se o descritor da página na tabela estiver marcado como inválido, retorna ERR_MMU_FAL_PAG;
- calcula o endereço físico, multiplicando o número do quadro (obtido na tabela de páginas) pelo tamanho da página e somando o deslocamento;
- chama a função equivalente (leitura ou escrita) da memória física;
- se o retorno não for OK, retorna esse valor;
- atualiza o bit de acesso na tabela;
- se a operação for de escrita, atualiza o bit de alteração na tabela;
- retorna OK.

### Alterações no SO

O SO vai gerenciar 2 tipos de memória:
- memória física, que é criada na inicialização com um determinado tamanho, e é visível pela MMU;
- memória virtual, que corresponde ao espaço de endereçamento de cada processo.

No T4, cada processo tinha a sua memória, e o SO substituia a memória principal da CPU cada vez que um processo era selecionado para execução.
Agora, a memória acessável pela CPU (através da MMU) não muda, o que vai ser mudado a cada troca de processo é o mapa que diz onde, na memória principal, está cada pedaço da memória do processo em execução (a tabela de páginas). O SO deve manter uma tabela dessas para cada processo, e configurar a MMU para usar a tabela certa cada vez que troca o processo.

Por simplicidade, vamos usar a memória de cada processo (a mesma do T4) como memória secundária. É nessa memória (nesse conjunto de memórias, porque tem uma por processo) que vai estar o conteúdo do espaço de endereçamento dos processos (as páginas).
A memória principal conterá cópias de pedacinhos desses conteúdos (os quadros da memória principal conterão cópias das páginas selecionadas das memórias dos processos).

O SO realizará cópias do conteúdo de páginas, nos dois sentidos:
- da memória do processo para a memória principal, para que a página seja acessável pela CPU;
- da memória principal para a memória do processo, para atualizar o conteúdo da página, que pode ter sido alterado durante o tempo que a CPU teve acesso a ela.

Essas cópias são feitas sempre página a página, sob demanda (quando houver uma interrupção por falta de página).
Não é necessário manter uma estrutura de página, a memória é considerada linear como antes, simplesmente quando o SO faz uma cópia, ele copia o número de posições de memória correspondente ao tamanho de uma página. A primeira página inicia no endereço 0, a seguns no endeerço `tp`, a terceira no endereço `2*tp` etc (`tp` é o tamanho da página).
Na memória principal também, o primeiro quadro inicia no endereço 0, o segundo no endereço `tp` etc.

O SO deve atender as novas interrupções, se for ERR_MMU_END_INV, deve proceder como com ERR_MEM_END_INV, e matar o processo causador do problema.
Se for uma falha de página, o SO vai ter que realizar uma troca de página, para que o conteúdo necessário ao processo seja acessível pela CPU.
Enquanto essa troca não terminar, o processo não pode ser selecionado para execução.
Uma troca de página envolve:
- a escolha do quadro da memória principal que irá conter essa página;
- a liberação desse quadro, caso ele contenha alguma outra página:
  - a cópia do conteúdo do quadro para a página correspondente, caso tenha sido alterado;
  - a atualização da tabela de páginas que contém essa página, para indicar que ela não está mais disponível;
- a cópia do conteúdo da página necessária para o quadro escolhido;
- a atualização da tabela de páginas do processo para indicar o quadro onde essa página se encontra.

O SO precisa 2 informações cruciais para poder fazer isso: informação sobre em que quadro está cada página de cada processo e informação sobre qual página de que processo está em cada quadro da memória principal.

Uma troca de página demora um certo tempo, dominado pelo tempo necessário para copiar dados entre a memória secundária e a principal. Esse tempo deve ser simulado com um timer (dois prazos possíveis, com uma ou 2 trocas de páginas). A página que sai da memória deve ficar indisponível logo no início da troca, a página que entra deve ficar disponível no final desse tempo. O processo que causou a falha de página não pode ser escalonado enquanto esse tempo não terminar, o processo que perde sua página não deve ser afetado. Enquanto esse tempo não passa, os demais processos devem ser escalonados normalmente (e podem causar outras falhas de página).

Devem ser implementados dois algoritmos de escolha de quadro, para comparar seu desempenho para a execução de um conjunto de processos. 
Meça o número total de falhas de página como uma medida do desempenho. Compare os dois algoritmos em três situações, como pouca memória física (10% ou menos do total de memória dos processos), com uma quantidade média de memória (aproximadamente 50% do total) e com memória ilimitada (100% ou mais do total), para a execução de um conjunto de pelo menos 10 processos, divididos entre limitados por E/S e por CPU.

A entrega deve conter um relatório com os resultados obtidos, de preferência unificando com os relatórios dos anteriores.
O trabalho deve ser apresentado (defendido) no final do semestre.
Este trabalho pode ser feito em grupos de 2 alunos.
